di una materia come quella dell'assetto della radio televisione in Italia, dei mezzi di
comunicazione, almeno sapere quali aspettative possiamo avere. Perché il libro, una cosa
ci dice con tutta chiarezza che nel mondo delle tecnologie avanzate si creano in determinati
momenti delle aspettative di grande cambiamento che poi non si realizzano. Quasi che un prometteico
bisogno di avere un mondo tutto affatto diverso, tutto nuovo, dove diventa possibile ciò che
prima era impossibile, dove si cammina sui soffitti e si attaccano i lampadari sui pavimenti
anziché essere in via dei matti numero zero, come diceva una vecchia canzone, sia effettivamente
alla portata di mano dell'innovazione tecnologica. Ma la stessa innovazione tecnologica in realtà
quando deve diventare fatto sociale, fai conti con noi con tutte le resistenze che gli esseri
umani in quanto tali finiscono per opporre, per rappresentare, per inframmezzare alla
stessa innovazione con il risultato che in certi casi, vabbè è vero che l'innovazione
non ha poi quel potenziale che le viene inizialmente attribuito, in certi altri prevaliamo noi col
nostro televisore piantato in mezzo al salotto che nessun computer è in condizioni di spodestare,
al di là della possibilità per il computer di servire anche da doccia e da toilette,
ma uno preferisce la vecchia tazza del vecchio bagno. Questa è una cosa assolutamente importante
e che forse contribuisce non poco a spiegare illusioni e delusioni del trascorso decennio
di cui questo libro impietosamente dà conto, infatti parte proprio ed è ammirevolmente
prudente, infatti nulla sarebbe più accattivante per chi scrive in Italia un libro in italiano
di offrire un nuovo ordine, non una nuova babbele e invece il libro si ferma a babbele
e non offre nessuna particolare prospettiva di nuovo, si sottrae alla tentazione del nuovo
ordine, questo io lo trovo in fondo meritorio non perché non vi sia una responsabilità
di cercare di dare un ordine alle cose, ma questa responsabilità esclude di poter essere
esercitata imponendo un ordine di fantasia a cose che a quest'ordine di fantasia si
possano sottrarle e si tratta di due esercizi diversi. La convergenza, a metà degli anni
90 eravamo tutti in attesa della grande convergenza e quindi si sarebbero ficcati tutti i mezzi
attraverso i quali comunichiamo in un unico coso, presumibilmente era il PC, ma insomma
poteva anche essere un'altra cosa e allora tutto sarebbe cambiato perché avremmo telefonato
al telegiornale, avremmo scritto un pezzo che sarebbe andato direttamente in televisione,
avremmo ricevuto contemporaneamente dagli archivi del congresso a porta a porta di Bruno
Vespa, in qualche modo partecipi di una medesima filiera comunicativa.
Comunque non è successo, comunque di sicuro non è successo, il fatto che non sia successo,
come nota giustamente B, ho anche ora a voce parlandone con me, non ha lasciato soltanto
illusioni per la strada, ma ha lasciato anche morti e feriti, almeno in termini di risparmi,
perché indiscutibilmente la grande bolla della New Economy e di tante imprese di New
Economy è stata alimentata dall'aspettativa della convergenza e quindi dalla prospettiva,
in poche parole, che il gigantesco mercato dell'audience della televisione potesse essere
pro quota condiviso da chiunque facesse parte del mondo della comunicazione e che quindi
in ragione della convergenza potesse infilarsi lì dentro ed essere quindi quota parte della
grande audience. Questo in realtà non è accaduto, la realtà
è più aspra, ha da una parte giustiziato chi in realtà non era partecipe davvero del
processo dell'innovazione, dall'altra come dicevo ha fatto i conti con la dura realtà
degli esseri umani, che sono quello che sono e la diffusione del PC ha continuato ad essere
in molte parti del mondo minoritaria rispetto alla diffusione della televisione, certo
è vero che se uno disaggrega i dati vede che tra le generazioni giovanili il rapporto
televisione PC non è il medesimo che è tra le generazioni più anziane, può darsi che
le tendenze future ancora si modificano, ma è un dato di fatto che ad oggi la convergenza
non l'abbiamo avuta e che la stessa grande aspettativa della interattività faccia i
conti con chi scambia che cosa con chi altro e in che cosa si traduce, io è da anni che
uscirò a fare giocando con tutti questi aggeggi e gira gira per il momento ho avuto solo
la pay per view e può darsi che riesca ad avere quella on demand che ancora non ho avuto,
ma anche nel vostro libro ci sono queste due cose più qualche spicciolo, ma non c'è molto
di più, allora è una straordinaria idea questa dell'interattività, sono stati scritti
libri sull'aspettativa che la democrazia cambierà grazie alla interattività, perché
tutti potranno parlare nelle trasmissioni sportive della domenica e quindi non ci sarà
problema se per il momento lo fa soltanto qualcuno, perché saremo tutti comunque interattivi,
veline, velini, letterini, letterini, letterati, illetterati, non sta accadendo ancora, interattivi
siamo i tanti fanatici che usano l'e-mail al posto del telefono e ora siamo schiavi
dell'e-mail anziché essere schiavi del telefono con taluni vantaggi, ma è relativamente bilaterale
come era stato bilaterale il telefono in passato, ci possiamo guardare io e il Torino e la maggioranza
la Juventus e va be' questo è già una differenziazione, ma anche qui l'aspettativa che grazie alla
interattività e alla convergenza sarebbero finite i grandi contenitori del generalismo
e ci saremmo divisi per tematiche che ciascuno si è scelto in base a ragione e conoscenza
e anche questo ha finito per non essere così vero, perché al centro rimase il televisore
e al centro del televisore rimase la televisione generalista, fermo restando che appunto quando
proprio uno non sa cosa fare si fa tutti i 999 canali di sky e apprende che esistono
miriadi di canali sui quali però pochissimi soffermano l'attenzione, la convergenza
dei prodotti e anche qui è molto limitata, qui certo si capisce che si può fare di più
e voi ve ne occupate, ma oggi convergono il cinema americano e le partite italiane, noi
in realtà al posto dei film delle major c'abbiamo soltanto Benigni, la Juve e il Milan che hanno
la stessa prospettiva di essere ceduti ad un pubblico non nazionale ed essere seguiti
con particolari interessi, una industria cinematografica europea potrebbe servire, non mi soffermo
su questo aspetto, trovo importantissimo che tutto questo sia chiaro, ora rischia di crearsi
un nuovo mito dalla convergenza al digitale al quale ora si cominciano ad attribuire
gli stessi sogni che avevamo riposto nella convergenza e quindi l'interattività, la
pluralizzazione che risolverà da sola i problemi del monopolio, del duopolio, dell'oligopolio
in tutto il mondo e quindi abbiamo perso un mito, ora ne potremmo cavalcare un altro e
anche su questo voi siete molto cauti in effetti, siete molto cauti, ho trovato anche appassionante
il modo in cui le raccontate tutte queste vicende, raccontando proprio anche tecnicamente
come si sono venute svolgendo e io che seguivo attraverso Massimo Fichera le vicende dell'alta
definizione di cui fu meritorio pioniere ho poi imparato da qui come anche in questo
caso l'arrivo di John Wayne cambia regolarmente le cose perché poi arrivò John Wayne pentagono
e impose il digitale americano in effetti rispetto all'alta definizione di origine europeo nipponica
e questo è un capitolo interessante anche di conflitto industriale che sta sotto tutte
queste vicende, il digitale si dice non è destinato a creare pluralismo infatti è una
cosa che mi ha colpito di più della discussione relativa alla Gasparli è la passione con cui
si è sostenuto ciò che non è vero e cioè che ora tanto arriverà il digitale e risolverà
il problema, non è così perché in effetti l'unica cosa che sappiamo in concreto è che
per il momento Rai e Mediaset mettono in cascina frequenze digitali e poi bisognerà vedere
che cosa ne fanno ma per il momento non si è aperto un mercato pluralistico del digitale
e certo tutti questi canali dovranno poi girare ma quanto pluralismo potranno introdurre e
questo è una domanda a cui voi rispondete chiaramente dicendo in ogni caso va subito
detto che l'aumento delle capacità distributive delle risorse pubblicitarie non comporta una
crescita delle capacità produttive dell'industria televisiva nel suo complesso, al contrario
potremmo dire che il nuovo mercato televisivo digitale favorisce un'ulteriore concentrazione
oligopolistica se non addirittura la formazione di nuovi monopoli derivanti dai inevitabili
processi di fusione non solo tra i grandi conglomerati multimediali ma in taluni casi
anche tra piccole e medie imprese editoriali il che non esclude che stimoli e concorrenziali
possano entrare ma entrano nei singoli sistemi nazionali dal di fuori questa è una prospettiva
che voi fate emergere cioè che è la stessa poi che prima o poi potrebbe arrivare nelle
telecomunicazioni dove è verissimo che British Telecom è dominante nel Regno Unito come
Telecom Italia è dominante in Italia e così via ma se riusciamo a livello europeo ad
aprire di più i mercati nazionali la concorrenza se la dovranno fare tra di loro cambiando
il mercato geografico perché in ciascuno dei mercati nazionali non c'è uno spazio adeguato
per una concorrenza tra operatori che per essere economicamente efficienti hanno bisogno
di essere troppo grossi per tollerare una concorrenza efficace entro i confini nazionali
e quindi solo l'allargamento del mercato geografico può creare condizioni di una
effettiva concorrenza di cui se vorrà essere tale piaccia o non piaccia è più segno
ai di quanto non siano altri perché appartiene proprio a questi grandi gruppi che cercano
di entrare in qualunque mercato nazionale e quindi probabilmente dovremo dimensionare
le nostre aspettative non sulle illusioni ma sul fattibile il che consentirà a me amante
del tennis di trovare probabilmente e ne sarò contento un canale sul quale guardarmi dal
primo all'ultimo set flash in meadow o gli open di australia che l'arai ha totalmente
cancellato perché in un suo palinsesto un pubblico così limitato come quello degli amanti del
tennis
di queste soddisfazioni ai margini per broadcast in tematico che riuscirà bene o male a sopravvivere
ciò al quale possiamo aspirare è una riduzione delle posizioni monopolistiche o duopolistiche
grazie all'allargamento del mercato e a quello che potranno dare colossi da questo
punto di vista allora si capisce quale può essere il senso di avere grandi aziende nazionali
ma da questo punto di vista diventa importante per noi europei la salvaguardia del servizio
pubblico perché quello è un tipo di concorrenza che sicuramente non è destinato a finalizzarsi
sulle produzioni che noi consideriamo tipiche del servizio pubblico e che un adorno tornato
sui giornali poche settimane fa riteneva sarebbe stata una caratteristica che la televisione
europea non avrebbe mai perduto e lo scriveva negli anni sessanta non dimentichiamo che
l'unione europea e parte della comunità anzi è particolarmente benevola in chiave di antitrust
e di aiuti di stato con la televisione solo ed esclusivamente in ragione del servizio
pubblico infatti la corte di giustizia non si è ancora pronunciata sugli aiuti di stato
esistente perché il canone è un aiuto di stato la cosiddetta tassa sui televisori
è un aiuto di stato perché evidentemente non se la sente ancora di capire se la televisione
che si fa in Italia e in altri paesi con i soldi del contribuente merita di essere considerata
nel servizio pubblico se lo merita interamente o pro quota o come o meno ma certo questo
tema dei contenuti tipici del servizio pubblico e della necessità di farlo rimanere all'interno
della platea di una televisione possibile e non di un sogno in cui tutti saranno interattivi
e ciascuno sarà il servizio pubblico di se stesso rispetto a questo sogno impossibile
sarà bene che ce ne preoccupiamo con concretezza qui l'altro giorno un mio vecchio e caro
amico che si occupa di produzione e che ha speso l'intera vita pensando alla televisione
al cinema come un servizio pubblico mi ricordava eduardo quando per definire una televisione
non servizio pubblico c'è quella battuta che forse ricordate che squilla il telefono
i primi tempi della televisione risponde eduardo attore è la televisione che parla aspetti
che passo il frigider lui rispondeva perché non era meritevole se non di parlare con il
frigider ora è fondamentale che la televisione non sia meritevole di parlare soltanto con
il frigider il suo compito in realtà rimane questo e quello che si può fare col mezzo
televisivo questo sì è un sogno che merita di essere coltivato quello che si può fare
col mezzo televisivo in termini di informazioni su temi su cui gli esseri umani hanno interesse
a capire ad orientarsi in termini di arricchimento culturale e non per questo noioso io rimango
in qualche modo e concludo stupefatto da una cosa che oggi i fattori che mi sono stati
dicendo che i filosofi non voglio imporre la filosofia la televisione per l'amore di
Dio ma i filosofi decidono di aprire al pubblico un loro convegno e migliaia di persone vanno
al convegno dei filosofi più di quelli che vanno ai congressi dei partiti non perché
ci debbono andare e quando si aprono dibattiti sulle grandi questioni che interessano la
vita degli esseri umani il loro stare insieme arriva un grande pubblico che nessuno ha più
ecco qui c'è qualcosa che allora può trovare nella televisione un moltiplicatore col necessario
equilibrio ecco io questo vedo appunto un futuro nel quale i grandi sogni debbono essere ridimensionati
i conti li dobbiamo fare con noi stessi con le nostre abitudini con le nostre propensioni
la concorrenza probabilmente avverrà su mercati geografici spaventosamente allargati e quindi
con prodotti comunque standardizzati ciascun paese ha ragione di mantenere la sua identità
e la sua specificità attraverso un servizio pubblico per il quale l'Europa gli dice io
te lo metto anche fuori dalle regole concorrenziali perché sia tali ecco questa è la vera occasione
da non perdere e questa voi giustamente la suggerite
non per fare i soliti complimenti trattandosi anche di un libro ma effettivamente pensando
a questo libro e al mondo politico il libro costringerebbe la politica a una considerazione
complessiva del fenomeno cosa che non fa se non raramente e nel caso particolare per interessi
ben descritti nel passato in oggi non tende a farlo esamina solo parti e non il contesto
ed è giusto che il libro porti il nome di Babeli da questo punto di vista perché chi
è che vi dovrebbe mettere ordine come dire almeno un percorso chi dovrebbe indicare questo
percorso se non la politica diciamo così. Nella fattispecie due soli aspetti vorrei
dire della considerazione complessiva dell'altro il servizio pubblico allora i fatti politici
più recenti come ben notava Giuliana Amato tendono ad enfatizzare il digitale terrestre
e come nel libro si dice ogni volta che tu enfatizzi una parte cioè ogni volta che tu
enfatizzi l'adozione di una parte della tecnica tendi a far puntare altre risorse su quella
e le sottrai alla valutazione complessiva e così è successo e sta succedendo non c'è
dubbio di sorta il terrestre per molto tempo siccome il 2006 non è una scadenza plausibile
si porterà dietro la generalista e quindi in questo momento il mondo politico nelle
sue decisioni tende a perpetuare più di quanto sia ragionevole la televisione generalista
gli interessi si possono leggere ma è secondario e naturalmente la suffraga a mediante la promessa
tecnologica del digitale terrestre il libro mette in evidenza e a un certo momento credo
che sia una frase esplicita che in questo momento è difficile sapere come andrà a
finire il rapporto fra la rete broadcast la rete di telecomunicazioni nessuno osa fare
previsioni attendibili sembrerebbe sensato che i paesi e le società si mettessero nella
condizione di non sbilanciarsi e di avere un'idea sufficientemente complessiva che
consenta al paese di afferrare l'occasione quando questa sarà più delineabile questo
non sta succedendo da noi ecco non avrei dubbi di sorte in questo momento prevale la considerazione
sulla generalista
una babbele così vasta che alla fine si riuscita a capire cosa è successo e cosa
si sviluppa all'interno di una realtà con pochissime regole anzi con molte regole
che sembrano in realtà fatte apposta per favorire i comportamenti che le regole dicono
di voler invece vietare in qualche modo impedire e a me sembra che questo sia in questo momento
il nostro problema non so se è un problema mondiale certamente è un problema italiano
noi abbiamo una situazione di grandissimo sviluppo delle tecnologie una domanda altissima
di televisione altissima certamente perlomeno rispetto alla carta stampata veramente altissima
abbiamo aziende che crescono in modo molto consistente ed abbiamo in gioco interessi
economici immensi veramente enormi ma mancano le regole mancano le regole tanto da farci
dire o da farci temere che alla fine in questa babbele che abbiamo visto descritta in questo
prezioso libro noi prevale in qualche modo più che l'interesse pubblico molte volte
l'interesse del più forte ecco perché non mi ha meravigliato che Enrico manca all'interno
di una tematica così vasta come quella affrontata da Olivi e Somalvico abbia scelto come introduzione
abbia aperto i non si lavori con una sua relazione sull'attualità del servizio pubblico radio
televisivo del III millennio io ti dico subito che io ho messa così la domanda se il servizio
pubblico del III millennio è ancora attuale dico sì senza esitazione in un modo completo
senza sì senza no